---
layout: post
title: 学习自传之我的大学
---

转眼大学毕业已经快6年了，仅用一点文字来回忆这美好的草样年华。  
### 选择
犹记得报志愿的时候我尚不懂得时间源头之说，也没觉得北上广和南京杭州厦门差别有多大，当时唯一符合学费低，环境好，有地理相关的专业且我的分数还够的最佳选择大概就是石油大学了。还有一点小心思就是，在高中老校区受了三年的尴尬厕所排队之苦后，再也不想去硬件差的老校区了。正好石油大学05年第一年在青岛新校区招生，我想条件肯定不会太差，就报了她。

我在选专业的时候看过我们专业地理信息系统的课程介绍，发现还是有难度的。不如师范类的文科类地理科学来的简单。我还是决定挑战下自己，在年轻的时候学尽量难一点儿的东西，现在看，我当时的决定还是很棒的。地理信息系统专业（GIS）国内也是开设没几年，这要是由测绘学，地图学、数据库与软件开发这三类课程组成的。在西方这是一个很普及的专业了，几年前看到地图制图员的工资大概就有8万美元，在国内是可望而不可即呀，最顶级的系统开发工程师能到这个工资水平就不错了。

大部分同学毕业后都没有从事编程开发，转去测绘、遥感和教育的很多。当时我也发现自己更喜欢人文地理、经济地理之类偏文科的课程，编程开发是弱项。虽然到现在我的编程技能还很渣，四年的学习，对编程思维和逻辑上的训练非常有益。它让我不是一个纯豆瓣文艺青年，没有成为文科老帮菜，让我敢于去探索新技能，新领域。就在几年前，自己搭博客这种事我想都没想过，觉得网易博客用的也还行。真的是这样吗？我也有敏感文章被屏蔽，我却不知道文中哪个字眼是不能提的，这种体验非常糟糕。不依赖平台自己建的博客给了我更大的自由。

### 小鲜肉初来乍到
报道第一天太阳特别晒，风又大又凉。青岛这边的气候和内陆还真是不同。这里经常有毛毛雨和太阳雪，冬天有浓浓的白雾，湿润的空气夹带一点海腥味儿。最爱刚下过雨的路面，学校的路面全是大理石，光可照人，再覆上一层薄薄的雨水，更是晶莹剔透，走在上面，心里特别通透。大学生活伴随着军训阅兵式的结束而正式开始了。近一个月的军训过后就直接国庆放假了，我没有回家，虽然家很近，也没有去跟同学们一起看海，虽然海也很近。我在图书馆泡了一周，看完了好几本关于大学生活的小说，《老老实实上大学》、《草样年华》。看到搞笑的地方我只能憋着，图书馆里不让出声，真是憋死我了。这些书让我知道了大学生活大概的样子，也让我对我的接下来的四年充满了憧憬。

### 蹭课
没想到，大一大二的课程这么紧，基础课高数、大学物理就很有难度。我们专业要学习好几门数学公选课，有概率论与数理统计、计算方法、线性代数、复变函数与积分变换。晚上连续上三节数学课，概率论我几乎都没听进去，线性代数也是基本靠自己看书了。大学的自学能力确实重要。这些曾学过的数学，在毕业后的第5年，开智社群的数据科学mooc中再次被用到，很开心。高数、大学物理我们专业的老师我不喜欢，听起来很费劲，我就跑到别的学院去蹭课，还真不一样，资环学院的，储建学院的老师讲的就是好，狭义相对论小明老师讲的特别好，三重积分那位女老师也讲的特别好，她用一双巧手就把积分形象的表达出来了，不但非常容易理解，还能观赏柔美双手的舞蹈。我们自己的老师虽然资历很老，是教材的编撰者，教学方法上却太陈旧了，常年吸烟的肺呀，上课老咳嗽，让我听着心揪揪的。

### 读书
除了这些基础大课，外教的课我也偶尔去蹭蹭。我对国外的生活非常好奇，四年里几乎把图书馆里所有的海外求学，移民的书都看过来了。新加坡、澳大利亚、美国、德国的侨民的精彩故事让我知道了第一代移民其实过得也很艰难的，很难融入主流社会。留学生也要勤工俭学，到处打工，甚是辛苦。大部分的留学生最后还是选择回国了。到了快毕业那年，我对出国留学的愿望已经不是那么强烈了。海外文学之外，我执着于纪实文学，图书馆纪实文学的书架就那么两三排。我大部分借得书都是这类，想想当时读书真不得法，读得又慢又没有主题，纯属一种消遣了。我自己把自己的视野限制在了纪实文学这一狭小的领域，对其他领域鲜有涉猎，更没有看过几篇论文，错过了利用学校提供的优质学术资源的机会。

### 工具
大学正是长身体的好时候，刚入学那会儿我不到80斤，大二的时候已经88斤了，到了大四就96斤了。我大一选修的是网球，大二是乒乓球和养生。所谓养生就是太极拳太极剑那些。🎾网球课的运动量特别大，只捡球就很累。上完体育课去洗澡，晚上接着数学课，真是醉醉的，太充实了。向来大手大脚的我也不知咋了？网球拍舍不得买好的，买了一把60元的，超难用，考试都借同学的拍子，我那个太影响发挥了，击球声音都不对。乒乓球课吸取了教训，跟着大家统一采购了银河球拍，直到现在都还很好用。相信老师，老师为同学们选择的器材性价比不会低的。去年，阳老极度推荐大家买MacBook，虽然很贵8000，还是买了。确实和windows不一样，简洁高效，很棒的工具，正是有了macbook辅助我才做出了一个漂亮的keynote视频大作业，最后获得写作班的全额学费返还奖励。买来没有一个月就开始见收益了，棒！  其实大三那年我的电脑也是8000块钱，那时还是学生，花爸妈的钱不觉得心疼，毕业之后工作了才体会赚钱的辛苦，才知道要节省。

### 网络
大三那年，我算正式开始了网络探索，对youtube、facebook这些门户网站非常好奇，发现youtube上的视频质量、数量都比优酷土豆强多了，可好景不长，没过多久，这些网站陆续被墙，再也看不到了。我的焦点又转移到了当时最大的ipv6资源站六维空间，里边的资源真棒，尤其是一些课程资源，在教育网以外是很难下载到的，ipv6只有教育网好用，不懂国家为何只给教育网如此特殊待遇，是出于安全考虑吗？我的电脑白天基本上都开着机，经常要下载好几个G的资源。utorrent是个支持ipv6小巧绿色的下载工具，比迅雷可简洁多了。对于一个穷学生，能看到这么海量的高清电影，好满足的。毕业后脱离教育网，资源迅速缩减了，好像被缚住了手脚，也曾经尝试通过第三方软件隧道回ipv6可效果极差。还在校园里的朋友要好好珍惜呀！

### 庆幸的和遗憾的
先说说遗憾吧，
* 选修课没选信息检索和数学建模，这俩门课对以后的学习和工作非常有用。
* 电影理论与欣赏课报的人很多，我幸运的选上了却没坚持下来。
* 广播台播音没选上不该放弃，要是退一步尝试一下编辑就好了，不过当时也是对编辑没有概念。
* 没有趁着大学放假去同学们所在的城市走走看看。
* 没有平衡好，大三大四娱乐多于学习，没有利用好网络资源，学术资源。大一大二有太过重视成绩，把自己搞的很累。
* 没把matlab学好
* 小城市很难找到一两家GIS公司，毕业转行从商了。

庆幸的：
* 抓住大学的尾巴谈了场分分合合的恋爱。
* 长胖了，身体壮实点了
* 第一次暑假实习的测绘地形图是我手绘的，以后都用软件绘了。
* 去海里游过一次，其实就是站海水里被浪打来打去的，而且是三个人挽着
* 没挂科
* 逃课了被通报批评了一次但不计入档案
* 学费低，学费这块省了点，生活费没怎么节省
* 休学一学期，所以有幸认识了两届同学，原来觉得很难的课，休学回来后感到简单了，因为第二遍学了。
* 硬着头皮学了编程，虽然学的很烂
* 学了GRE基础逻辑学很有用，变得严谨了
* 做过两次家教
* 对门住着会煮粥和火锅的四川辣妹子
* 宿舍没有蟑螂

***
### 延伸阅读
[吴晓波：淘汰人的从来是工具而不是年龄]( http://www.dwz.cn/2RMj2b)
