
前几天被邀请到一个阿姨家里，跟今年高三的弟弟交流了一下学习经验。发现许多问题，写篇文章以作总结。

## 问题一：意识到了问题但缺乏行动

对于英语单词词汇量，弟弟找来学校发的3500+1500词汇书给我看，问我这些够不够，他说背这些已经很难了。我简单翻了一下发现很基础，对于阅读理解是不够的。我问他你感觉阅读理解里的词汇有没有超出这本书里的内容？他说绝对超出了。那么问题来了，既然知道已经超出了，再背这些真的帮助大吗？不要给自己设限。对英语学习没有一个标准，高中要学多少单词，大学要学多少，没有这么个说法。我高考那年，直觉告诉我只背高中单词是远远不够的，于是我买了一本大学4级词汇，当然也没有完全都背下来，只是经常翻看，大约能记住了60%，如果CET4是5000词汇量左右的话60%也有3000多了。关键是你去背高中3500的结果是连3000也记不住。好多学生他能知道问题在哪但是没有继续往下想一下，我该怎么解决这个矛盾，这个问题，我有没有一个行动去对抗这个痛点。弟弟知道他经常错哪里，完型近义词辨析不会，好多同义词不认识。那么立即去找此类参考书带近义词辨析的单词书就好了。

## 问题二：脱离课本

高三学生起码要把高中课本从头到尾过两遍。不要一到高三就进入试题海洋把课本扔到一边，现在的教材虽然比10年前薄了很多，但是他的组织方式基本没有太大的改变，是一个循序渐进的组织结构。还有课本上有很多彩色配图，是很有用的。能给人一个形象的具体的印象。很多理科生感觉课本用处不大，不如参考书总结的知识点全面。其实不然，课本每一个公式定理都有他的来历前因后果，推导，时代背景，非常有助于理解，和加深印象。对于知识结构整体的把握很有帮助。高三一轮复习二轮复习基本是组块学习，把重要的知识提取归纳到一起，重点突破。这是很好的学习方法，

相当于给树状的知识做成了矩阵式的表格，记忆深加工。但是同学，如果你的树状知识基础都不牢固，你的砖头都不平整，你盖出来的盖房子也不会稳当的。高三学生应该趁第一轮复习，回归课本，把最基础的地桩打牢它。尤其是数理化生课本。文科生也一样数政史地课本好好再读两遍。

> 为何文摘…书摘…从未形成一种独立的主流文体?为何专注记载实事发现新知的论文从未直接影响过社会大众?
人类简史中综合论述说了人之所能结成社会是因为共同故事…
而人类的大脑~进化出来的记忆能力就是针对故事的…
所以…图书看似比思维导图多了那么多废话…其实才是真正的信息…自带校验过程的信息…
其自纠过程就是调动读者预存的故事体验片段…在时空结构引导下…现场共同再创造出知识作用场景…读者模因专属的…
要不读书费劲呢…
要不有通俗专业之分呢…
------------------------------转自“大妈”（python界大神）  

他把为什么书是好的信息载体说清楚了。书里自带论证过程重要的是书里有故事啊。同学们把课本看起来吧！背单词也一样，课文里的单词就是记得牢，单拎出来就记不住了，没有上下文的背景啊。

## 问题三：没有抓住学科本质

比如化学，抱怨好多方程式不知道该怎么写，只给了反应物，生成物要自己去想。那么这时候你应该回归元素周期表。

同一族的元素，前几个都应该见过，下边的比较少见但是可以往上靠。I Ba就没大见过就去往Br Ca去靠。方程式写完要检查有没有漏掉气体，沉淀和水。元素周期表可以说是化学的灵魂。这个宝库不要忽视。

问题四：我的一些经验

如果老师教给你了一个万能解题法，一定要学会。比如立体几何。就有一种建立空间坐标系的方法，然后用代数方程组的方法去求解，这样的话每一个顶点坐标都能推出来，交点坐标，交线长度求起来非常容易不需要画辅助线，可以说只要是比较规则的立方体，四面体，六面体。这种方法百试不爽，而且快速，精准，动用的脑细胞最少。还有排列组合中老师教的一些巧妙的方法思路，一定要掌握。

> ONE OF THE FIRST RULES OF SCIENCE IS IF SOMEBODY DELIVERS A SECRET WEAPON TO YOU, YOU BETTER USE IT.”
-----------HERBERT SIMON

### 最后就是几点建议：

1。短时间做大量的事，可以是刻意练习。可以把一本书，一个练习集拿出一晚上快速看/做完，可以形成一个整体的思路，分散做效果差很多。通过大量的刻意练习，可以使知识和技巧内化，用的时候信手拈来。

2。如果一个题目完全不知道从何入手，不妨看看答案，分析一下它是从哪几个方面破解的即对学习的学习。看看下一次遇到同类的题是不是可以用同样的切入点和角度来破解。做好反思工作。

3。还有就是对自己的弱点和优点的清晰认识，如果你英语或者哪一科已经不错，只需要保证平时老师布置的任务完成即可，合理分配时间。把时间留给薄弱科目。文科生要加强数学，理科生加强语文英语，因为别的科目你很难与同学拉开距离。田忌赛马要学习。

4。同学之间多交流，不要不好意思问题，男女生之间不要不好意思。要厚脸皮。男生多去问女生英语语文政史地，女生多去问男生数理化生。不要怕被起哄，那些起哄的人才是最缺爱的。学习是光明正大的。

5。 找到一个partner 还有一个竞争对手，事半功倍。找一个小伙伴，上学路上，放学路上，食堂路上一路练习口语，几个月下来不怕没有提高。

6。作文告别读者作文素材吧，去看最优秀的作品，如广州作协的《作品》杂志，去看张爱玲，钱钟书，毛姆，纳博科夫，去看鲁迅，特德·姜，阿西莫夫，去读优秀的诗歌如《古诗源》。凤姐都熬成凤凰网主笔了。你也该告别读者知音故事会了吧？

7。尽早建立每一科的错题集，把试卷上的错题切下来后迅速扔掉试卷，减轻负担。因为高三根本来不及回顾试卷的，每天每科起码两张卷子，来不及。

8。把知识用起来。给别人讲解，用英语写信，写日记。用文言文发微博，写小故事。脱离字幕看电影，听广播。刻意锻炼一下自己对知识的运用。知行合一。

### 再加一点儿  

英语语法我当年的处理方式是自己编写一本自己的语法手册 ，但是平时不去强背，只用到时翻翻，用的次数多了自然就记住了。(这里是看得多了大概是形成了内隐知识，形成了语感。这方面具体了解可以去搜搜内隐学习的论文)有新的知识会随时增补，语法手册可以根据自己的喜好，弱项编写一到3本，不要太多。一本常用动词用法，一本杂项（虚拟语气啦，作文高分词汇啦，语法错题本可以集成一本）差不多够了。弟弟本来要拿我的去复印，后来改变主意自己手抄一遍，看来他是开窍了。
> 内隐学习不仅是人类学习的重要形式, 也是
研究意识的有效方法(付秋芳, 傅小兰, 2006; Voss
& Paller, 2009)。内隐序列学习是内隐学习及意识
的主要研究范式之一。相比于人工语法和复杂系
统学习等内隐学习范式, 内隐序列学习能够产生
完全内隐、直觉、熟悉感、边缘意识和外显这样
具有层级的不同意识状态, 因此研究内隐序列学
习中的意识, 可能是揭示人的意识产生、不同意
识状态特征和其机制的重要途径。 
[内隐学习相关论文](http://118.145.16.229:81/Jweb_xlkxjz/CN/abstract/abstract3318.shtml) 
睡眠有助于把大脑中的内隐知识转化成外显知识，所以要保证8小时的睡眠哦。  

一定要复习笔记和错题集，晨读课读读笔记，建议读语文，化学，这俩最细碎了，需要反复记忆。晨读课读课本，看课本插图也是不错的。