

---
layout: post
title: 认知写作学前三讲（开智学堂笔记）
---
## 第一讲 如何练习写作
#### 最小模型 组块和远距联想  

远距联想能力 通俗说就是把知识和经验用独特的方式组块成一个前所未见的新型模因的能力。  
这要求作者利用通感或者更高阶的复制子（普世与文化习得）打破常规构建全新视角和空间感，  
创造出可以病毒传播的全新meme。  

移花接木——算法心智加合理清晰的逻辑提高组块能力，其实组块也是一种切割，快刀斩乱麻  
乾坤大挪移——远距联想  
吸星大法——调用更多自主心智和记忆    

写作与建筑一样都需要强大坚固，如果你的作品别人很难改写，远距联想就到位了  
 
#### 最小故事和STAR理论
故事的STAR理论 —— Space + Time + Actor + Reaction => 最小事件 X3 => 最小故事 =>   
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　核心简单故事 => 简单故事 => 深层复杂故事 　　

　　　　　　　　　　　/  主线——明线  \    
  最小故事反映矛盾 ——　　　　　　　　　——> 构成冲突 ——> 有张力的故事    
　　　　　　　　　　　\  副线——暗线  /     


#### 写作的最小行动
写作（写故事）的最小行动（不要和故事的最小行动混淆），利用四个卡片组合方式来写故事，  
通过最小行动把模型和故事内化，变成可以快速上手的写作方法。

    组合方式1：我-他们-我    　 Actor  
    组合方式2：这里-那里-这里 　Space  注意空间切换优于时间（人对空间更敏感）
    组合方式3：现在-那时-现在 　Time  
    组合方式4：迭代（循环嵌套交织调用）参考《云图》的组织铺垫方式    

#### 极简写作训练法
把最小模型，最小故事和最小行动结合起来是为极简写作训练法。  
对抗传统写作训练缺陷的四个方法  
* 通过翻译进行有效反馈  
* 利用先进工具如Markdown和github减轻大脑负担，轻松写作    
* 借助社群力量一对一结对互评，大区竞争共同推进  
* 利用最后的多媒体商业计划书大作业放大自己的写作缺点，写作好坏一目了然  


***  


## 第二讲 同一颗大脑
#### 认知科学带你认识大脑
上一讲提到写作需要沉浸自主心智，调取庞大的记忆库，自主心智很依赖直觉，什么是直觉呢？  
需要了解全脑网络有三大系统，其中联合皮层系统又分成好多网络。直觉系统默认模式网络DMN   
和 DAN 是彼强我弱的关系.会计师很难同时是好的作家。所以很多艺术家、作家、战略家会采取  
一种简单随性的生活方式以保护直觉系统与创造力。  

#### 心智演化的4大基础原理简化理解版
* 原则1—— 大脑有自动完型功能，故无需戳破，留给读者想象空间  

　　联想网络科学神经元网络已经演化出时空结构，所以大脑喜欢模式喜欢自动脑补，  
　　作者无需明写出来利用DMR错误记忆范式用四个以上的词语诱导出一种氛围即可。  
　　例如写一个人很孤寂惆怅，孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。没有提到人只是营造气氛，  
　　也是如中国画里的留白技法。  

* 原则2—— 神经元喜欢新刺激，故大脑喜欢惊喜，太平淡会疲劳  

　　找到自己喜欢的惊奇高频词汇，或锻炼反向思维串联组合低频词汇能力1+1>2  
　　建立自己的高频语料库  

* 原则3—— 神经元网络更关心生存，故大脑喜欢情感  

　　记忆的五大生存效应：生存、航行、繁衍、社会交换、亲属    
　　避免粗俗的段子可以从更高阶的生存需求下手如社会交换和航行等，不要只盯着性幽默黄段子  
　　
* 原则4—— 神经元网络喜欢省力走认知捷径，大脑是个吝啬鬼  

　　让读者用最少的时间理解文章，斩钉截铁少给选择，尽量用主动语态，少加副词避免解释过度。  
　　人的最优记忆结构，也就是再处理四个并列组块和五个搜索深度时最舒适，句式要多变，排比句    
　　最多5/9个，最好四个同样句式之后第五句开始切换，成语则控制在2~4个之内。  
　　小说网也遵循4X5矩阵原则，短篇小说则少用惊奇词汇，因为惊奇词汇需要大量的铺垫。  
　　（我的思考）树形结构是否因为搜索路径最短，反应时最短成为人类最容易记忆的结构    

　　
***  

## 第三讲 论段子手的自我修养  
#### 什么样的段子是好段子  
好段子有趣好玩，让人有分享传播的欲望，还有就是你要知道大众基线笑点，笑点偏离太大的人  
写的段子可能自己笑了但是别人不会笑，或者自己觉得不好笑，别人已经笑趴了。  
不好笑的段子或者莫名其妙无法理解的段子都不是好段子。

#### 段子背后也是有科学的
研究一下失谐解困理论和台湾陈学志老师的反向合意理论，注意产品设计也可以应用失谐解困理论  
竟然还有中文笑话评定常模这种逆天的存在，快去自我评定一下看看自己的笑点是高还是低呢？  
弄懂了这些理论之后，你也可以写出极美的段子，脱离了低级趣味的段子。

#### 善待段子手
顶尖段子手可锻炼也有天赋成分，心善腹黑刀子嘴的有趣男女更易成为段子手。  
多关注微博段子手大号，多交往有趣的自带段子手属性的朋友，产品经理往往也是高级段子手呢！  
多多发现段子手和生活中的好段子为工作和生活带来多多快乐。
